# 前端模块化

随着前端项目越来越大，代码复杂性不断增加，对于模块化的需求越来越大，这是一个很自然的行为。

模块化是工程化基础，只有将代码模块化，拆分为合理单元，才具备调度整合的能力。

## 简述

- **可重用性**：当应用被组织成模块时，可以方便的在其他地方重用这些模块，避免编写重复代码，从而加快开发流程；
- **可读性**：当应用变得越来越复杂时，如果在一个文件中编写所有功能，代码会变得难以阅读。如果使用模块设计应用，每个功能都分布在各自的模块中，代码就会更加清晰、易读；
- **可维护性**：软件的美妙之处在于进化，从长远来看，我们需要不断为应用增加新的功能。当应用被结构化为模块时，可以轻松添加或删除功能。除此之外，修复错误也是软件维护的一部分，使用模块就可以更快速地定位问题。

模块化的贯彻执行离不开相应的约定，即规范。这是能够进行模块化工作的重中之重。实现模块化的规范有很多，比如：

- IIFE：立即执行函数（也是实现模块化的一种方案）
- AMD：异步模块加载机制
- CMD：通用模块定义
- UMD：统一模块定义
- CommonJS：Node.js 采用该规范
- ES6 Module：内置的 JavaScript 模块系统

## IIFE

一种封装变量和函数的方法，并且只对外公开定义的接口。

```js
var module = (function () {
    // 声明私有变量和函数
    var name = '小帅'

    function getName() {
      return `my name is ${name}`
    }
 
    return {
        // 声明公共变量和函数
        name,
        getName
    }
})();

module.name;
module.getName();
```

在 ECMAScript 6 之前，模块并没有被内置到 JavaScript 中，因为 JavaScript 最初是为小型浏览器脚本设计的。这种模块化的缺乏，导致在代码的不同部分使用了共享全局变量。

上面的代码就是一个返回对象的闭包，这就是我们常说的IIFE（Immediately Invoked Function Expression），即立即执行函数。在该函数中，就创建了一个局部范围。这样就避免了使用全局变量（IIFE 是匿名函数），并且代码单元被封装和隔离。

## CommonJS

CommonJS 是社区提出的一种 JavaScript 模块化规范，它是为浏览器之外的 JavaScript 运行环境提供的模块规范，Node.js 就采用了这个规范。

- 浏览器不支持使用 CommonJS 规范；
- Node.js 不仅支持使用 CommonJS 来实现模块，还支持最新的  ES 模块。

> CommonJS 规范加载模块是同步的，只有加载完成才能继续执行后面的操作。不过由于 Node.js 主要运行在服务端，而所需加载的模块文件一般保存在本地硬盘，所以加载比较快，而无需考虑使用异步的方式。

CommonJS 规范规定每个文件就是一个模块，有独立的作用域，对于其他模块不可见，这样就不会污染全局作用域。

CommonJS 规范具有以下特点:

- 文件即模块，文件内所有代码都运行在独立的作用域，因此不会污染全局空间；
- 模块可以被多次引用、加载。第一次被加载时，会被缓存，之后都从缓存中直接读取结果。
- 加载某个模块，就是引入该模块的 module.exports 属性，该属性输出的是**值拷贝**，一旦这个值被输出，模块内再发生变化不会影响到输出的值。
- 模块加载顺序按照代码引入的顺序。

在  CommonJS 中，require 的加载过程如下：

1. 优先从缓存中加载；
2. 如果缓存中没有，检查是否是核心模块，如果是直接加载；
3. 如果不是核心模块，检查是否是文件模块，解析路径，根据解析出的路径定位文件，然后执行并加载；
4. 如果以上都不是，沿当前路径向上逐级递归，直到根目录的node_modules目录。

CommonJS 的缺点:

- 如果想在 Web 浏览器中使用它，则需要额外的工具；
- 本质上是同步的，在某些情况下不适合在 Web 浏览器中使用

## AMD

CommonJS 的缺点之一是它是同步的，AMD 旨在通过规范中定义的 API 异步加载模块及其依赖项来解决这个问题。AMD 全称为 Asynchronous Module Definition，即异步模块加载机制。

AMD规范重要特性就是异步加载。所谓异步加载，就是指同时并发加载所依赖的模块，当所有依赖模块都加载完成之后，再执行当前模块的回调函数。这种加载方式和浏览器环境的性能需求刚好吻合。

AMD 规范定义了一个全局函数 define，通过它就可以定义和引用模块，它有 3 个参数：

```js
define(id?, dependencies?, factory);
```

- id：可选，指模块路径。
- dependencies：可选，指模块数组。它定义了所依赖的模块。依赖模块必须根据模块的工厂函数优先级执行，并且执行的结果应该按照依赖数组中的位置顺序以参数的形式传入工厂函数中。
- factory：为模块初始化要执行的函数或对象。如果是函数，那么该函数是单例模式，只会被执行一次；如果是对象，此对象应该为模块的输出值。

除此之外，要想使用此模块，就需要使用规范中定义的 require 函数：

```js
require(dependencies?, callback);
```

- dependencies：依赖项数组；
- callback：加载模块时执行的回调函数。

## CMD

CMD 全称为 Common Module Definition，即通用模块定义。CMD 规范整合了 CommonJS 和 AMD 规范的特点。sea.js 是 CMD 规范的一个实现 。

CMD 定义模块也是通过一个全局函数 define 来实现的，但只有一个参数，该参数既可以是函数也可以是对象:

```js
define(factory);
```

如果这个参数是对象，那么模块导出的就是对象；如果这个参数为函数，那么这个函数会被传入 3 个参数：

```js
define(function(require, exports, module) {
  //...
});
```

- require：一个函数，通过调用它可以引用其他模块，也可以调用 require.async 函数来异步调用模块；
- exports：一个对象，当定义模块的时候，需要通过向参数 exports 添加属性来导出模块 API；
- module 是一个对象，它包含 3 个属性：
  - uri：模块完整的 URI 路径；
  - dependencies：模块依赖；
  - exports：模块需要被导出的 API，作用同第二个参数 exports

示例：

```js
define(function(require, exports, module) {
  var add = require('math').add;
  exports.increment = function(val) {
    return add(val, 1);
  };
  module.id = "increment";
});
```

CMD 最大的特点就是懒加载，不需要在定义模块的时候声明依赖，可以在模块执行时动态加载依赖。除此之外，CMD 同时支持同步加载模块和异步加载模块。

AMD 和 CMD 的两个主要区别如下：

- AMD 需要异步加载模块，而 CMD 在加载模块时，可以同步加载（require），也可以异步加载（require.async）。
- CMD 遵循依赖就近原则，AMD 遵循依赖前置原则。也就是说，在 AMD 中，需要把模块所需要的依赖都提前在依赖数组中声明。而在 CMD 中，只需要在具体代码逻辑内，使用依赖前，把依赖的模块 require 进来。

## UMD

UMD 全程为 Universal Module Definition，即统一模块定义。其实 UMD 并不是一个模块管理规范，而是带有前后端同构思想的模块封装工具。

UMD 是一组同时支持 AMD 和 CommonJS 的模式，它旨在使代码无论执行代码的环境如何都能正常工作，通过 UMD 可以在合适的环境选择对应的模块规范。比如在 Node.js 环境中采用 CommonJS 模块管理，在浏览器环境且支持 AMD 的情况下采用 AMD 模块，否则导出为全局函数。

一个UMD模块由两部分组成：

- 立即调用函数表达式 (IIFE)：它会检查使用模块的环境。其有两个参数：root 和 factory。 root 是对全局范围的 this 引用，而 factory 是定义模块的函数。
- 匿名函数：创建模块，此匿名函数被传递任意数量的参数以指定模块的依赖关系

```js
(function (root, factory) {
  if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    define([], factory);
  } else if (typeof exports === 'object') {
    module.exports,
    module.exports = factory();
  } else {
    root.returnExports = factory();
  }
}(this, function () {
  // 模块内容定义
  return {};
}));
```

它的执行过程如下：

1. 先判断是否支持 AMD（define 是否存在），存在则使用 AMD 方式加载模块；
2. 再判断是否支持 Node.js 模块格式（exports 是否存在），存在则使用 Node.js 模块格式；
3. 若两个都不存在，则将模块公开到全局（Window 或 Global）。

UMD的特点如下：

- 小而简洁；
- 适用于服务器端和客户端。

## ES module

通过上面的例子，你可能会发现，使用 UMD、AMD、CMD 的代码会变得难以编写和理解。于是在 2015 年，负责 ECMAScript 规范的 TC39 委员会将模块添加为 JavaScript 的内置功能，这些模块称为 ECMAScript模块，简称 ES 模块。

模块和经典 JavaScript 脚本略有不同：

- 模块默认启用严格模式（分配给未声明的变量会报错）
- 模块有一个词法顶级作用域（声明的全局变量不会挂载到 window 上）
- 模块中的 this 并不引用全局 this，而是 undefined（如果需要访问全局 this，可以使用 globalThis）
- 顶层 await 在模块中可用，但在经典 JavaScript 脚本中不可用
- JavaScript 会提升 import 语句（可以在模块中的任何位置定义它们）

CommonJS 和 AMD 都是在运行时确定依赖关系，即**运行时**加载，CommonJS 加载的是**拷贝**。而 ES 模块是在**编译时**就确定依赖关系，所有加载的其实都是**引用**，这样做的好处是可以执行静态分析和类型检查。

使用静态 import 时，整个模块需要先下载并执行，然后主代码才能执行。有时我们不想预先加载模块，而是按需加载，仅在需要时才加载。这可以提高初始加载时的性能，动态 import 使这成为可能：

```js
<script type="module">
  (async () => {
    const moduleSpecifier = './lib.mjs';
    const {repeat, shout} = await import(moduleSpecifier);
    repeat('hello');
    // → 'hello hello'
    shout('Dynamic import in action');
    // → 'DYNAMIC IMPORT IN ACTION!'
  })();
</script>
```

另一个与模块相关的新功能是import.meta，它是一个给 JavaScript 模块暴露特定上下文的元数据属性的对象。它包含了这个模块的信息，比如说这个模块的 URL。
