# 构建工具

构建工具就是指能自动对代码执行检验、转换、压缩等功能的工具。

从目前市场上流行的构建工具来看，常见的功能有：

1. 代码转换，例如将 ts 文件转换为 js 文件。
2. 代码打包，将有关联的代码打包在一起。
3. 代码压缩、文件压缩、gzip 压缩等。
4. 热加载，修改代码后自动刷新页面。
5. 代码检验，检查代码格式是否符合规范

在开发中使用构建工具，能够大大的提升了开发效率。

## webpack

webpack 是目前最火的构建工具，它具有非常多的实用功能：

1. 热加载：开发环境下修改代码，页面实时刷新。
2. 按需加载：每次打开页面时，只加载当前页面所需要的资源。在切换到其他页面时，再加载对应的资源。
3. 代码打包：打包、压缩、分割代码等等。
4. tree-shaking：打包过程中自动剔除没有使用的代码。
5. 可以通过 loader 和 plugin 处理各种各样的资源依赖

### 自定义模块系统

在 webpack 里，每一个文件都是一个模块。

无论你开发使用的是 CommonJS 规范还是 ES6 模块规范，打包后的文件都统一使用 webpack 自定义的模块规范来管理、加载模块。

### 如何学习 webpack

1. 写一个 loader 和 plugin，了解 webpack 是如何通过 loader 和 plugin 处理文件的
2. 学习 webpack 的模块加载原理，知道它是怎么加载文件的，知道按需加载的原理是什么
3. 学习如何用 webpack 做性能优化
4. 学习 webpack 的热加载原理

以上 4 项学会了，基本上 webpack 就掌握得差不多了。不管是在工作中，还是面试中，遇到 webpack 的问题都能轻松解决。

## rollup

相比于 webpack，它没有热加载，也没有按需加载等非常实用的功能。但 rollup 依然能得到广大开发者的喜爱，依靠的就是它的打包功能

1. 对于使用原生 ESM 模块编写的代码，rollup 会静态分析代码中的 import，并将排除任何未实际使用的代码。
2. 支持程序流分析，能更加正确的判断项目本身的代码是否有副作用（配合 tree-shaking）。

## vite

### npm run dev 做了什么？

当命令行执行 npm run dev 时，会启动一个 runServe 方法，来创建一个 Server，

runServe 方法调用 createServer 方法，如整合配置项、创建 http 服务、创建 WebSocket 服务、创建源码的文件监听、插件执行、optimize 优化等。

> 在 <vite@1.x> 是使用 koaServer 来启动服务，<vite@2.x> 开始更多基于 hooks 的插件的方式，减少 koa 中间件的使用。所以 从 <vite@2.x> 开始 vite 不使用 koa 来创建服务和管理中间件了，而是使用connect。

服务启动，然后实现对浏览器请求的响应

### 预构建

当你首次启动 vite 时，vite 会将预构建的依赖缓存到 node_modules/.vite。

只有在其中一项发生更改时，才需要重新运行预构建：

- package.json 中的 dependencies 列表
- 包管理器的 lockfile，例如 package-lock.json, yarn.lock，或者 pnpm-lock.yaml
- 可能在 vite.config.js 相关字段中配置过的

预构建过程其实有两个目的：

1. CommonJS 和 UMD 兼容性: 开发阶段中，Vite 的开发服务器将所有代码视为原生 ES 模块。因此，Vite 必须先将作为 CommonJS 或 UMD 发布的依赖项转换为 ESM。
2. Vite 将有许多内部模块的 ESM 依赖关系转换为单个模块，以提高后续页面加载性能（例如 lodash 的各种方法）

### 请求 html/js 文件

浏览器在访问，<http://127.0.0.1:5173/> 后，得到了响应主体。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <script type="module" src="/@vite/client"></script>

    <meta charset="UTF-8" />
    <link rel="icon" href="/favicon.ico" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Vite App</title>
  </head>
  <body>
    <div id="app"></div>
    <script type="module" src="/src/main.js"></script>
  </body>
</html>
```

这里有两个script type="module"第一个是 vite 给我们添加上的，第二个是我们添加的。

根据 ESM 规范在浏览器脚本请求中的实现。当出现 script 标签 type 属性为 module 时，浏览器将会请求模块相应内容。

#### main.js

当我们进行浏览器访问时，vite 拦截到请求 <http://localhost:5173/src/main.js> ，然后获取请求的所有内容

接着对请求的内容通过 es-module-lexer和magic-string这两个库对模块的路径进行重写。

将 import 直接导入的模块进行了转义（预构建的缓存node_modules/.vite）

```js
import { createApp } from '/node_modules/.vite/deps/vue.js?v=19dbb026'

import App from '/src/App.vue'
import router from '/src/router/index.js'
import '/src/assets/main.css'

const app = createApp(App)
app.use(router)
app.mount('#app')
```

对比原始代码：

```js
import { createApp } from 'vue'

import App from './App.vue'
import router from './router'
import './assets/main.css'

```

判断是 npm 资源路径，还是项目内的资源路径，进行转换后，再请求服务器

### 请求 .vue 文件

对 /src/App.vue 类请求进行处理，这就涉及 Vite 服务器的编译能力了。

对于 .vue 这样的单文件组件，内容会有 script、style 和 template，在经过 Vite Server 处理时，服务端对 script、style 和 template 三部分分别处理

- vite 利用浏览器原生支持 ESM，省略了对模板的打包过程，这和 webpack 完全不同，所以在初次启动是非常的快的。
- 在更新时，由于浏览器原生支持 ESM，也不需要打包，所以对 HRM 也是非常的友好。
