# 前端监控

监控的作用有两个：事前预警和事后分析。

## 性能数据采集

PerformanceObserver 是一个性能监测对象，用于监测性能度量事件。

- FP(first-paint)，从页面加载开始到第一个像素绘制到屏幕上的时间
- FCP(first-contentful-paint)，从页面加载开始到页面内容的任何部分在屏幕上完成渲染的时间
- LCP(largest-contentful-paint)，从页面加载开始到最大文本块或图像元素在屏幕上完成渲染的时间
- CLS(layout-shift)，从页面加载开始和其生命周期状态变为隐藏期间发生的所有意外布局偏移的累积分数

## 错误数据采集

- 资源加载错误：使用 addEventListener() 监听 error 事件，可以捕获到资源加载失败错误。
  - `window.addEventListener('error', e => { }`
- js 错误：使用 window.onerror 可以监听 js 错误。
  - `window.onerror = (msg, url, line, column, error) => { }`
- promise 错误：使用 addEventListener() 监听 unhandledrejection 事件，可以捕获到未处理的 promise 错误。
  - `window.addEventListener('unhandledrejection', e => { }`
- Vue 错误：利用 window.onerror 是捕获不到 Vue 错误的，它需要使用 Vue 提供的 API 进行监听
  - `Vue.config.errorHandler = (err, vm, info) => { }`
- sourcemap：一般生产环境的代码都是经过压缩的，并且生产环境不会把 sourcemap 文件上传。所以生产环境上的代码报错信息是很难读的。因此，我们可以利用 source-map - 当代码报错时，我们可以获取到对应的文件名、行数、列数来对这些压缩过的代码报错信息进行还原。
  - 当代码报错时，我们可以获取到对应的文件名、行数、列数
  - js 文件放在静态服务器上供用户访问，map 文件存储在服务器，用于还原错误信息
  - 用于还原错误信息。source-map 库可以根据压缩过的代码报错信息还原出未压缩前的代码报错信息
  - 例如压缩后报错位置为 1 行 47 列，还原后真正的位置可能为 4 行 10 列。除了位置信息，还可以获取到源码原文。

## 行为数据采集

### PV、UV

PV(page view) 是页面浏览量，UV(Unique visitor)用户访问量。PV 只要访问一次页面就算一次，UV 同一天内多次访问只算一次。

对于前端来说，只要每次进入页面上报一次 PV 就行，UV 的统计放在服务端来做，主要是分析上报的数据来统计得出 UV。

### 页面停留时长

用户进入页面记录一个初始时间，用户离开页面时用当前时间减去初始时间，就是用户停留时长

这个计算逻辑可以放在 beforeunload 事件里做。

### 页面访问深度

1. 用户进入页面时，记录当前时间、scrollTop 值、页面可视高度、页面总高度。
2. 用户滚动页面的那一刻，会触发 scroll 事件，在回调函数中用第一点得到的数据算出页面访问深度和停留时长。
3. 当用户滚动页面到某一点时，停下继续观看页面。这时记录当前时间、scrollTop 值、页面可视高度、页面总高度。
4. 重复第二点...

### 用户点击

利用 addEventListener() 监听 mousedown、touchstart 事件，我们可以收集用户每一次点击区域的大小，点击坐标在整个页面中的具体位置，点击元素的内容等信息。

### 页面跳转

利用 addEventListener() 监听 popstate、hashchange 页面跳转事件。

需要注意的是调用history.pushState()或history.replaceState()不会触发popstate事件。只有在做出浏览器动作时，才会触发该事件，如用户点击浏览器的回退按钮（或者在Javascript代码中调用history.back()或者history.forward()方法）。同理，hashchange 也一样。

### Vue 路由变更

Vue 可以利用 router.beforeEach 钩子进行路由变更的监听。

## 数据上报

### 上报方法

- sendBeacon
- XMLHttpRequest
- image

sendBeacon 是官方提供的新方法，具有很多优点

navigator.sendBeacon() 方法可用于通过 HTTP POST 将少量数据 异步 传输到 Web 服务器。

它主要用于将统计数据发送到 Web 服务器，同时避免了用传统技术（如：XMLHttpRequest）发送分析数据的一些问题。

使用 sendBeacon() 方法会使用户代理在有机会时异步地向服务器发送数据，同时不会延迟页面的卸载或影响下一导航的载入性能

### 上报时机

1. 采用 requestIdleCallback/setTimeout 延时上报。
2. 在 beforeunload() 回调函数里上报。
3. 缓存上报数据，达到一定数量后再上报

建议将三种方式结合一起上报：

1. 先缓存上报数据，缓存到一定数量后，利用 requestIdleCallback/setTimeout 延时上报。
2. 在页面离开时统一将未上报的数据进行上报。
