# 原型

## 要求

（能达到手画原型关系的程度）

## 说明

- 每个函数都有一个 `prototype` 属性（prototype是函数才会有的属性）
- 原型链存在一个逐级向上查找的过程
- 需要区别对待 Function

## prototype

### prototype 的定义

以ES2019规范为参考，定义：**给其它对象提供共享属性的对象**。

也就是说，`prototype` 自己也是对象，只是被用以承担某个职能罢了。

prototype 描述的是两个对象之间的某种关系（其中一个，为另一个提供属性访问权限）

### 所有 object 对象都有一个隐式引用

所有对象，都有一个隐式引用，它被称之为这个对象的 `prototype` 原型。

所谓的隐式，是指不是由开发者(你和我)亲自创建/操作。

随便声明一个对象 `obj = { a: 1}`在控制台打印，可以看到：

它有 `__proto__` 属性，这意味着 obj 被隐式地挂载了另一个对象的引用，置于 `__proto__` 属性中。

### 历史问题 `__proto__`

ECMAScript 规范描述 `prototype` 是一个隐式引用，但之前的一些浏览器，已经私自实现了 `__proto__` 这个属性，使得可以通过 `obj._proto__` 这个显式的属性访问，访问到被定义为隐式属性的 `prototype`

ECMAScript 规范对prototype 应当是一个隐式引用的说明：

- 通过 Object.getPrototypeOf(obj) 间接访问指定对象的 prototype 对象
- 通过 Object.setPrototypeOf(obj, anotherObj) 间接设置指定对象的 prototype 对象。

> 部分浏览器提前开了 `__proto__` 的口子，使得可以通过 `obj.__proto__` 直接访问原型，通过 obj.`__proto__` = `anotherObj` 直接设置原型
>
> ECMAScript 2015 规范只好向事实低头，将 `__proto__` 属性纳入了规范的一部分。

官方实现：

在 `Object.prototype` 上有 `__proto__` 属性，它是一个 访问器属性（accessor property），在 `get` 方法里调用 `getPrototypeOf`，在 `set` 方法里调用 `setPrototypeOf`

因此：

访问对象的 `obj.__proto__` 属性，默认走的是 `Object.prototype` 对象上 `__proto__` 属性的 `get`/`set` 方法。

### 原型链

> a prototype may have a non-null implicit reference to its prototype, and so on; this is called the prototype chain.

一个原型可以有一个对其原型的非空隐式引用，以此类推；这被称为原型链。

既然 `prototype` 只是恰好作为另一个对象的隐式引用的普通对象。那么，它也是对象，也符合一个对象的基本特征。

也就是说，`prototype` 对象也有自己的隐式引用，有自己的 `prototype` 对象。

如此，构成了对象的原型的原型的原型的链条，直到某个对象的隐式引用为 `null`，整个链条终止。

### 属性查找路径

```js
const lookupProperty = (object, propertyName) => {
  let current = object

  // 为 null，代表没有找到，返回 undefined
  if (current == null) {
    throw new Error('Cannot read property ' + propertyName + ' of ' + object)
  }

  // 如果是对象，则继续查找
  while (current) {
    // 检查 current 自身是否包含 name 属性，如果包含，则返回该值
    if (current.hasOwnProperty(propertyName)) {
      return current[propertyName]
    }
    // 将 current 设置为 obj 的隐式引用（即 prototype 对象）
    current = Object.getPrototypeOf(current)
  }

  return undefined
}

console.log('equal', lookupProperty({}, 'toString') === Object.prototype.toString)
// equal true
```

用户在使用时相当于，这是在整条原型链上对属性的查找，如果找到了，则返回该属性的值，否则返回 `undefined`。

## 对象的创建和关联原型

### 两类原型继承方式

所谓的原型继承，就是指设置某个对象为另一个对象的原型（塞进该对象的隐式引用位置）

在 JavaScript 中，有两类原型继承的方式：显式继承和隐式继承。

> 显式跟隐式：是否由开发者亲自操作

#### 显式原型继承

所谓的显式原型继承，就是指我们亲自将某个对象设置为另一个对象的原型。

通过调用 `Object.setPrototypeOf` 方法

```js
const obj_a = { a: 1 }
const obj_b = { b: 2 }

Object.setPrototypeOf(obj_b, obj_a)

console.dir(obj_b)
```

除了 `Object.setPrototypeOf` 方法以外，还有另一种途径。即是通过 `Object.create` 方法，直接继承另一个对象。

```js
const obj_a = { a: 1 }
const obj_b = Object.create(obj_a)

console.dir(obj_b)
```

`Object.setPropertyOf` 和 `Object.create` 的差别在于：

- `Object.setPropertyOf`，给我两个对象，我把其中一个设置为另一个的原型。
- `Object.create`，给我一个对象，它将作为我创建的新对象的原型。

#### 隐式原型继承

隐式原型继承的规则:

1. 先创建一个空对象
2. 然后将 Object.prototype 对象设置为该空对象的原型
3. 然后执行 Object 函数里的属性初始化

其实就是 `new` 的过程

所有的函数都有 `prototype` 属性，它默认是以 `Object.prototype` 为原型的对象

普通函数创建时，自带了 `prototype` 属性，该属性是一个对象，包含 `constructor` 一个字段，指向构造函数。

#### 内置的构造函数和语法糖

JavaScript 的主流继承方式，选择了隐式原型继承，它提供了几个内置的 `constructor` 函数，如 Object, Array, Boolean, String, Number 等。

```js
const user = new Object()

user.firstName = 'John'
user.lastName = 'Doe'

// 相当于 ↓ ↓ ↓

const user = {
  firstName: 'John',
  lastName: 'Doe',
}
```

如上，这种写法叫对象字面量。它等价于前面 `new Object` 再挂载属性的过程。

当我们使用对象字面量创建一个新对象时，它有两层隐式行为：

- 隐式的通过 `new Object()` 去创建对象
- 隐式的进行原型继承

> constructor 是一个函数，而所有函数都是 new Function 创建出来的，函数字面量可以看作是它的语法糖。

`Function` 在 ECMAScript 规范里，被定义为对象的一种。

也就是说，函数也是对象，也有自己的隐式引用（原型）。但函数的 `prototype` 属性，却不是该函数对象的原型。

而是基于前面介绍的隐式原型继承规则，作为原型，挂载到 `new F()` 创建出来的新对象内部

## 测试

构造函数创建实例对象

```js
function Person() {} // 构造函数 => Person

const my = new Person() // 实例对象 => my
```

## 资料

- [深入理解 JavaScript 原型](https://mp.weixin.qq.com/s/1UDILezroK5wrcK-Z5bHOg)
