# JS类型与类型判断

## JS类型

最新的 ECMAScript 标准定义了 8 种数据类型:

- 7种原始类型：Number、String、Boolean、Null、Undefined、BigInt、Symbol
- Object：几乎所有通过 new 创建的，即构造函数类型，Function除外（Array、Object、Date、Function、RegExp、Error、Map、Set、WeakMap、WeakSet）

### 简单介绍

- 对象：在计算机科学中, 对象是指内存中的可以被 标识符引用的一块区域.

## JS类型判断

### typeof

typeof 主要是检查数据类型，即这8种数据类型，所有对于Object类型无法检测，比较合适的方式是使用 instanceof 关键字

返回值均为**小写字符串**：如 `typeof undefined === "undefined"`、`typeof {} === "object"`

#### 特别注意

- typeof null === "object"

> 在 JavaScript 最初的实现中，JavaScript 中的值是由一个表示类型的标签和实际数据值表示的。对象的类型标签是 0。由于 null 代表的是空指针（大多数平台下值为 0x00），因此，null 的类型标签是 0，typeof null 也因此返回 "object"。

- typeof可以检测出函数类型

> 除 Function 外的所有构造函数的类型都是 'object'

两个特殊：

- undefined（JSVAL_VOID）是整数−2^30（整数范围之外的数字）
- null(JSVAL_NULL) 为机器码NULL的空指针，或者说：为0的object类型标签。

在判断数据类型时，是根据机器码低位标识来判断的，而null的机器码标识为全0，而对象的机器码低位标识为000。所以typeof null的结果被误判为Object。

```js
function a() {}
console.log(typeof a); // function

var func = new Function();
typeof func; // 返回 'function'
```

### instanceof

instanceof 运算符用于检测构造函数的 prototype 属性是否出现在某个实例对象的原型链上。

```js
function C(){}
var 0 = new C()
o instanceof C // true，因为 Object.getPrototypeOf(o) === C.prototype
o instanceof Object // true，因为 Object.prototype.isPrototypeOf(o) 返回 true

D.prototype = new C() // 继承
var o3 = new D()
o3 instanceof C // true 因为 C.prototype 现在在 o3 的原型链上
```

### Object.prototype.toString

toString() 方法返回一个表示该对象的字符串。

```js
Object.prototype.toString.call(new Date) // [object Date]
```

### isArray

```js
Array.isArray([]) // true
```

### 类型检查通用方法

- 官方版本

```js
function type(obj, fullClass) {
    // get toPrototypeString() of obj (handles all types)
    // Early JS environments return '[object Object]' for null, so it's best to directly check for it.
    if (fullClass) {
        return obj === null ? '[object Null]' : Object.prototype.toString.call(obj)
    }
    if (obj == null) {
        return (obj + '').toLowerCase()
    } // implicit toString() conversion

    var deepType = Object.prototype.toString.call(obj).slice(8, -1).toLowerCase()
    if (deepType === 'generatorfunction') {
        return 'function'
    }

    // Prevent overspecificity (for example, [object HTMLDivElement], etc).
    // Account for functionish Regexp (Android <=2.3), functionish <object> element (Chrome <=57, Firefox <=52), etc.
    // String.prototype.match is universally supported.

    return deepType.match(/^(array|bigint|date|error|function|generator|regexp|symbol)$/)
        ? deepType
        : typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function'
        ? 'object'
        : typeof obj
}
```

- Jquery版本

```js
// 第二版
var class2type = {};

// 生成class2type映射
"Boolean Number String Function Array Date RegExp Object Error".split(" ").map(function(item, index) {
    class2type["[object " + item + "]"] = item.toLowerCase();
})

function type(obj) {
    // 一箭双雕
    if (obj == null) {
        return obj + "";
    }
    return typeof obj === "object" || typeof obj === "function" ?
        class2type[Object.prototype.toString.call(obj)] || "object" :
        typeof obj;
}
```

## 类型转换、相等（==）判断

等于运算符（==）检查其两个操作数是否相等，并返回Boolean结果。与严格相等运算符（===）不同，它会尝试强制类型转换并且比较不同类型的操作数。

相等运算符（==和!=）使用抽象相等比较算法比较两个操作数。可以大致概括如下：

- 如果两个操作数都是对象，则仅当两个操作数都引用同一个对象时才返回true。
- 如果一个操作数是null，另一个操作数是undefined，则返回true。
- 如果两个操作数是不同类型的，就会尝试在比较之前将它们转换为相同类型：
  - 当数字与字符串进行比较时，会尝试将字符串转换为数字值。
  - 如果操作数之一是Boolean，则将布尔操作数转换为1或0。
  - 如果操作数之一是对象，另一个是数字或字符串，会尝试使用对象的valueOf()和toString()方法将对象转换为原始值。
- 如果操作数具有相同的类型，则对值进行比较

### 一些说明，针对对象转换的情况

目的就是为了转换为原始值

为了进行转换，JavaScript 尝试查找并调用三个对象方法：Symbol.toPrimitive、toString、valueOf

- Symbol.toPrimitive优先级最高，不过这只限于存在Symbol类型时
- 对于字符串转换：优先级是 toString() > valueOf()
- 对于数学运算：优先级是 valueOf() > toString()

看个列子：

```js
let user = {name: "John"};

user.toString() // [object Object]
user.valueOf() // user.valueOf() === user // true valueOf方法返回对象本身 {name: 'John'}

user == '[object Object]' // true
```

默认情况下，普通对象具有 toString 和 valueOf 方法：

- toString 方法返回一个字符串 "[object Object]"
- valueOf 方法返回对象自身

历史原因：

由于历史原因，如果 toString 或 valueOf 返回一个对象，则不会出现 error，但是这种值会被忽略（就像这种方法根本不存在）。这是因为在 JavaScript 语言发展初期，没有很好的 “error” 的概念。

相反，Symbol.toPrimitive 必须 返回一个原始值，否则就会出现 error。

验证数学运算：

从上面的规则我们知道数学运算转换规则的优先级是：valueOf() > toString()

```js
let obj = {
  // toString 在没有其他方法的情况下处理所有转换
  toString() {
    return "2";
  }
};
console.log(obj * 2) // 4，对象被转换为原始值字符串 "2"，之后它被乘法转换为数字 2
```

转换过程：

1. 对象被转换为原始值（valueOf）

   ```js
    obj.valueOf() // {toString: ƒ} 对象本身
   ```

2. 如果生成的原始值的类型不正确，则继续进行转换（toString）

   ```js
    obj.toString() // '2' 字符串
   ```

#### 对象 — 原始值转换的阶段性总结

对象到原始值的转换，是由许多期望以原始值作为值的内建函数和运算符自动调用的。

这里有三种类型（hint）：

- "string"（对于 alert 和其他需要字符串的操作）
- "number"（对于数学运算）
- "default"（少数运算符）

> 规范明确描述了哪个运算符使用哪个 hint。很少有运算符“不知道期望什么”并使用 "default" hint。通常对于内建对象，"default" hint 的处理方式与 "number" 相同，因此在实践中，最后两个 hint 常常合并在一起。

转换算法是：

1. 调用 obj[Symbol.toPrimitive](hint) 如果这个方法存在
2. 否则，如果 hint 是 "string"
   - 尝试 obj.toString() 和 obj.valueOf()，无论哪个存在。
3. 否则，如果 hint 是 "number" 或者 "default"
   - 尝试 obj.valueOf() 和 obj.toString()，无论哪个存在。

### 一个简单测试

```js
const string3 = new String("hello");
const string4 = new String("hello");

console.log(string3 == string4); // false
```

以上题目应该类比于下面的写法，即通过 new 构造的为对象类型，需要根据对象和对象的比较规则判断（因为是两个不同的引用地址，所以返回false）

```js
const object1 = {"key": "value"}
const object2 = {"key": "value"};

object1 == object2 // false
```

## 资料

- [JavaScript 数据类型和数据结构](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Data_structures)
- [JavaScript专题之类型判断](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/28)
- [为什么JavaScript里面typeof(null)的值是"object"？](https://www.zhihu.com/question/21691758)
- [【译】谈谈“typeof null为object”这一bug的由来](https://juejin.cn/post/6844903841952071693)
- [typeof](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof)
- [Equality (==)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Equality)
- [对象 — 原始值转换](https://zh.javascript.info/object-toprimitive)
