# 2024面试记录

1. 项目及细节需要重新进行梳理
2. 算法题继续刷
3. promise等一些常考手写题需要练练

## 1. 科大讯飞AI部门

### 一面

> 时长1个小时左右，线上

1. vue中template中的变量是如何绑定与更新的？

    - 提了下 compile 对象和 watcher 对象

2. 什么是虚拟dom？
3. vue中如何只让一个对象的第一层为响应式？

    - 提了下 Object.freeze() 方法

4. with 函数了解过吗？
5. webpack中loader的执行顺序？是否可以更改顺序？
6. loader是什么，它的参数是什么？
7. 用过哪些plugin？
8. 一些代码输出题

    ```js
    // 第一题：隐式类型转换
    true == 'true'

    // 第二题：默认值
    function fn(a = 'abc') {
      console.log('a', a)
    }

    fn(null)
    fn(undefined)

    // 第三题：判断改代码是否会卡死页面
    // ①情况一
    function fn() {
      console.log('abc')
      setTimeout(fn, 0)
    }
    fn()
    // ①情况二
    function fn() {
      console.log('abc')
      setTimeout(fn(), 0)
    }
    fn()

    // 第四题：思考while循环是否可中断
    async function fn() {
      while (true) {
        console.log('开始输出')
        await new Promise(() => {
          console.log('结果')
        })
        console.log('结束输出')
      }
    }
    fn()

    // 第五题：执行顺序问题
    // ①
    2**3**2
    // ②
    new new Fn().getName()
    ```

### 二面

二面hc满了，无后续

## 2. 科大讯飞智慧医疗

### 一面

> 时长1个小时左右，线上，两位面试官轮流问

1. 说说安全问题
    - 你们是前端做还是后端做？
    - 提及了xss

2. https的安全分析
    - 聊到了ssl加密过程
    - 提到了冒充身份的识别问题

3. webpack的loader和plugin，是否自己写过
4. 根据项目的编辑器部分提到了 浏览器的元素API
5. 说说你印象最深、最满意的、或者最难的项目
6. 你的优势是什么
7. 响应式开发你是如何做的

### 二面

> 1小时20分钟左右，3个面试官轮流问；有些记不清了，更多的是非技术问题

1. 设计模式了解哪些
2. 前端标准化做了什么，脚手架如何做的，你是自己做的吗？为什么会是你来做？是怎么设计功能的？有用到了什么设计模式吗？如果新增扩展功能，你如何设计
3. 你们低代码项目中的渲染器和整体方案逻辑是怎样的，是如何设计的
4. 技术选型你是怎么做的，如何考虑的，哪些方面
5. 微前端方案为何选择了qiankun，了解过其他方案吗，他们的区别是什么，现在让你重新选择的话，你会如何考虑？提到了无界，是否了解过源码？
6. 你的优势是什么，如果加入团队，你可以带给团队什么？
7. 有没有组织过代码评审，方案是什么样的
8. 以往公司的离职原因
9. 你最看重什么（个人职业发展）

## 3. 海康

### 一面

> 1小时10分钟左右

1. vue2与vue3响应式的区别
2. Object.defineProperty 为何不能响应新增和删除操作，为何不能响应数组方法操作
3. vue2中给定一个多级嵌套的对象，修改子级的属性，页面是否会更新
4. vue初始化的过程中，data对象是在哪个生命周期进行处理的
5. 深拷贝有几种实现方式，它们的弊端是什么，如何解决
6. 竖直方向垂直居中，水平方向靠右，有几种布局方式；定位方式只使用 bottom 和 left，如何实现
7. 对于组件库项目，哪个组件是你最有用，最能提高效率的
8. 微前端，子应用中嵌套应用如何处理的
