# 函数

- 带默认值的函数
- 不具名参数，剩余参数
- 扩展运算符
- 箭头函数
- class语法糖

只对特殊和重点部分进行描述，其他部分可以通过阅读原文查看。

## 带默认值的函数

只有传入的参数为 undefined或不传入时，才会使用默认值。

```js
function test(val1, val2 = 'val2') {
    console.log(val1, val2)
}

test(1, undefined) // 1 val2 
```

对 `arguments`对象的影响：

- 不受默认值影响，保持“符合预期”

> 环境要求是在 ES5严格模式以及ES6场景下

```js
function test(val1, val2 = 'val2', val3) {
    console.log(val1, val2) // 1 val2
    console.log(arguments.length) // 2
    console.log(arguments[0], arguments[1], arguments[2]) // 1 undefined undefined
}

test(1, undefined)
```

## 不具名参数

依旧是看 `arguments`对象

```js
function test(obj) {
    console.log(arguments.length) // 3
    console.log(arguments[0] === obj) // true => { name: 'JavaScript', price: '$100'}
    console.log(arguments[1], arguments[2]) // 'author' 'year'
}

let book = {
    name: 'JavaScript',
    price: '$100',
}

test(book, 'author', 'year')
console.log(test.length) // 1
```

> 函数的length属性用于指定具名参数的数量，不包含不具名参数（剩余参数无影响）

为了寻找其他属性，需要排除第一个指定参数，`arguments`需要从索引位置`1`开始

ES6 引入了剩余参数以便解决这个问题

```js
function test(obj, ...args) {
    console.log(args.length) // 2
    console.log(obj) // {name: 'JavaScript', price: '$100'}
    console.log(args) // ['author', 'year']
}

let book = {
    name: 'JavaScript',
    price: '$100',
}

test(book, 'author', 'year')

console.log(test.length) // 1
```

剩余参数使用限制条件：

1. 函数只能有一个剩余参数，并且它必须被放在最后
2. 不能在对象字面量的 `setter` 属性中使用（对象字面量的 `setter` 被限定只能使用单个参数；而剩余参数按照定义是不限制参数数量的，因此它在此处不被许可）

    ```js
    let object = {
        // 语法错误：不能在 setter 中使用剩余参数
        set name(...value) {
        // 一些操作
        }
    };
    ```

简单总结：

死记一句话：`arguments` 对象总能正确反映被传入函数的参数，而无视剩余参数的使用。

## 拓展运算符

这里针对函数说明

剩余参数允许你把多个独立的参数合并到一个数组中；而扩展运算符则允许将一个数组分割，并将各个项作为分离的参数传给函数。

示例如下：

```js
let values = [25, 50, 75, 100]
// 等价于 console.log(Math.max(25, 50, 75, 100));
console.log(Math.max(...values)) // 100
```

要知道 `Math.max` 方法是不接受数组的，他的一般用法类似这样 `Math.max(value1 , value2)`，但是可以使用扩展运算符将数组转换为参数序列传入 `Math.max` 方法。

这里再提供一个 `apply`方法的实现：

```js
let values = [25, 50, 75, 100]
console.log(Math.max.apply(Math, values)); // 100
```

也可以达到类似的效果，但语义化和易读性都差不少。

## 箭头函数

### 箭头函数的特性

- 没有 `this`、`super`、`arguments`、也没有 `new.target`绑定，这些值由他所在的函数环境决定
- 不能使用 new调用，因为箭头函数没有 `[[Construct]]`方法
- 没有原型，因为箭头函数没有 `prototype`属性
- `this`的值在函数内部不能被修改，在函数的整个生命周期内其值会保持不变
- 没有 `arguments`对象，使用剩余参数

注：箭头函数的 this在其定义的时候就确定了，而不是在调用的时候。（由包含它的函数决定）

箭头函数仍然可以使用 call、apply、bind方法，不过，this的绑定不会受影响。

```js
var age = 1 // 为了注册到 window全局 => window.age == this.age
const sum = (num1, num2) => console.log(num1 + num2 + this.age)

const A = {
    age: 19,
}

sum(1, 2) // 4

sum.call(A, 1, 2) // 4
```

### 使用箭头函数的好处

- 避免了因为 `this`的绑定导致的常见错误
- 避免了在嵌套函数中因为调用方式的不同而导致的 `this`的绑定问题
- 使用单一this值来执行代码。有利于JS引擎对代码进行操作和优化

注：针对**普通函数**，this值的改变取决于调用该函数的**上下文**

## 尾调用优化

尾调用（tail call ）指的是函数的最后一步调用另一个函数。

代码执行是基于执行栈的，所以当在一个函数里调用另一个函数时，会保留当前的执行上下文，然后再新建另外一个执行上下文加入栈中。使用尾调用的话，因为已经是函数的最后一步，所以这时可以不必再保留当前的执行上下文，从而节省了内存，这就是尾调用优化。

> 但是 ES6 的尾调用优化只在严格模式下开启，正常模式是无效的。

必须符合的条件：

- 尾调用不能引用当前栈帧中的变量（意味着该函数不能是闭包）
- 进行尾调用的函数在尾调用返回结果后不能做额外操作
- 尾调用的结果作为当前函数的返回值

```js
// 符合条件的尾调用
function doSomething() {
    return doSomethingElse(); // 尾调用
}

// 不符合条件的尾调用
function doSomething() {
    // 未被优化：在返回之后还要执行加法
    return 1 + doSomethingElse(); // 不是尾调用
}

function doSomething() {
    // 未被优化：缺少 return
    doSomethingElse(); // 不是尾调用
}

function doSomething() {
    // 未被优化：调用并不在尾部
    var result = doSomethingElse();
    return result;
}

function doSomething() {
    var num = 1,
    func = () => num;
    // 未被优化：此函数是闭包
    return func();
}
```

### 看个真实场景

主要使用在递归函数中

```js
function factorial(n) {
    if (n <= 1) {
        return 1;
    } else {
        // 未被优化：在返回之后还要执行乘法
        return n * factorial(n - 1);
    }
}
```

很明显这个不是，可以看到最后需要执行乘法运算，如果`n` 是一个大数字，那么调用栈的大小会增长，并且可能导致堆栈溢出。

为此可以使用一个默认参数来将乘法操作移出 `return` 语句，如下：

```js
function factorial(n, p = 1) {
    if (n <= 1) {
        return 1 * p;
    } else {
        let result = n * p;
        // 被优化
        return factorial(n - 1, result);
    }
}
```

总结：

尾调用优化允许某些函数的调用被优化，以保持更小的调用栈、使用更少的内存，并防止堆栈溢出。当能进行安全优化时，它会由引擎自动应用。不过你可以考虑重写递归函数，以便能够利用这种优化。
